# Ракитин (Михаил Ракитин)

Михаил (Миша) Ракитин — семинарист, будущий богослов, молодой человек лет двадцати двух, высокий, со свежим лицом и широкими скулами. Монастырь и братия почему-то покровительствуют ему. Он знаком с Алёшей и считает его своим другом, хотя ведёт себя насмешливо и честолюбив: Дмитрий говорит о нём, что тот будет статским советником и всё будет говорить «лакомствую».

На свидании в келье Ракитин молча стоит у двери и внимательно слушает; Алёша знает его мысли. Потом он объясняет Алёше поклон старца Дмитрию как предсказание преступления в семье Карамазовых, замечая, что «уголовщина» в этой семье неминуема. Ракитину известно всё, что происходит в городе, в том числе о Грушеньке и семье Карамазовых.

Грушенька зовёт его «Ракиткой». Он раздражён тем, что Алёша и Грушенька воодушевлены разговором о луковке, и обидчиво злится. В эпилоге Ракитин хочет повидаться с осуждённым Дмитрием, но тот просит Варвинского его не пускать.
